程序=指令+数据 

计算机三个根本性基础：  

1. 计算机是执行输入、运算、输出的机器  
2. 程序是指令和数据的集合 
3. 对计算机来说什么都是数字 

机器语言 ：01文件

编译：高级语言编写的文件转换成机器语言编写的文件（01）  ，计算机能看懂的只有

源代码翻译成本机代码的程序称为编译器

汇编语言程序转换成机器语言的过程称为汇编(assemble)，反过来称为反汇编(disassemble 

- 二进制 → 助记符（汇编器）→ A-0（编译器）→ FORTRAIN
- 汇编 一个指令对应一个指令
- 高级编程语言 一行可能转成几十条二进制指令

从物理上说，内存是以1字节为单位读写数据的
对于占用多个字节的数据，将数据的低位存放在内存低地址的方式称为小端序
1字节型的数组，和内存的物理结构完全一致

**DLL**（DLL文件,Dynamic Link Library（动态链接库）：在Windows中，包含函数和数据，在程序运行时进行动态链接的文件，多个应用程序可以共享同一个DLL文件。这就可以达到节约内存的效果。
**静态链接(static link)**：函数静态链接到EXE文件中的过程，每个应用程序的可执行文件中都嵌入相同的函数，运行时在内存中会存在多个。

程序加载到内存中由CPU运行

计算机具有硬件上处理中断(Interrupt)的能力；

目标文件（object file）：扩展名 为.obj, 其内容为本机代码 （native code）
库文件(library file)：由多个目标文件打包而成的文件, 以lib结尾。包含DLL文件中的函数调用信息的文件

源文件通过编译后得到本机文件，通过编译和链接可得到EXE文件

链接器会从库文件中提取必要的目标文件并将它们拼接成一个EXE文件。在程序运行时进行动态链接的DLL文件也属于库文件。将导入库中的信息链接到EXE文件，由此程序就可以在运行时调用DLL中的函数了。
转储(dump)是指将文件内容按1字节2位十六进制数的形式显示出来

printf()等函数并不包含在源代码中，而是以库文件的形式随编译器一起被分发的。这样的函数称为标准函数
程序员编写的源代码中有一部分只调用了函数，而没有编写这些函数的实现。所以需要链接器将这部分函数链接到库文件中
Windows API的目标文件通常不是以库文件的形式存在的，而是以一种称为DLL（动态链接库）的特殊库文件的形式存在的
import32.lib中只包含MessageBox()位于DLL文件user32.dll中这一信息，以及这个DLL文件所在的目录，并不包含MessageBox()的目标文件本身。像import32.lib这样的库文件称为导入库
与之相对，包含目标文件本身，可以直接链接到EXE文件的库文件称为静态链接库(static link library)，其中“静态”与“动态”是一对反义词。sprintf()的目标文件所在的cw32.lib就属于静态链接库
在EXE文件中，变量和函数被分配的内存地址都是虚拟的，在程序运行时，这些虚拟的内存地址会转换成实际的内存地址。链接器会在EXE文件的开头记录需要进行内存地址转换的各个位置，这些信息被称为重定位信息。
重定位信息中记录的是变量和函数的相对地址。所谓相对地址，就是某个地址与基地址之间的相对距离，也就是偏移量
栈数据的存放和丢弃（清空操作）是由编译器自动生成的代码来完成的，不需要程序员关注。一个函数被调用时，会自动分配栈空间来存放数据，并在函数执行完毕返回时自动释放。与之相对，内存中的堆空间需要程序员通过程序显式地进行分配和释放。
那在程序运行结束后，这些空间就依然处于占用状态。这一现象称为内存泄漏(memory leak)
编译器是在程序运行之前对整个源代码进行翻译，而解释器则是在程序运行时对源代码逐行进行翻译。
多文件编译是指将一个程序分为多个源文件，并对其分别进行编译，最后合并生成一个EXE文件.
DLL文件中的函数可以被多个程序共享，从而节约内存和磁盘空间。此外还有一个好处，即如果修改了函数的内容，则不需要重新链接（静态链接）调用该函数的程序

监控程序(monitor program)负责加载并运行程序
系统调用：调用操作系统提供的功能
在操作系统环境中运行的应用程序并不会直接访问硬件，而是通过操作系统间接地访问硬件
win32/64 API是以若干DLL文件的形式来提供的，每个API的本体都是C语言编写的函数
多任务(multitask)是指同时运行多个程序的功能。Windows使用时间片的方式来实现多任务.
Windows还提供了以单个函数为单位分割时间片的多线程功能
中间件(middleware)，也就是介于操作系统和应用程序中间(middle)的软件
操作系统和中间件也统称为系统软件(system software)
即插即用(plug-and-play)是一种让新设备插入(plug)之后就可以立即使用(play)的机制。当新设备连接到计算机后，操作系统可以自动安装并配置用于控制该设备的设备驱动程序(device driver)

本机代码就是一串数字，直接用数字来编写程序无异于写天书。于是，人们发明了一种方法，为每个本机代码的指令分配一个英语缩写来表示其功能。例如，把对32位数据进行加法运算的本机代码称为addl（addition long的缩写），把进行比较的本机代码称为cmpl（compare long的缩写）。这些缩写称为助记符，使用助记符的编程语言称为汇编语言。
汇编语言源代码中的指令分为两种，一种是会被转换成本机代码的一般指令，另一种是专门针对汇编器的伪指令。伪指令负责告诉汇编器程序的结构和汇编的方法，因此也被称为汇编程序指令(assembler directive)
在汇编语言中，每一行都表示CPU要执行的一个指令。汇编语言指令的语法是“操作码　操作数”
操作码表示指令的动作，操作数表示指令的操作对象
数据在栈中是从下（编号较大的地址）往上（编号较小的地址）堆积起来，然后从上往下取出的



“设备上下文句柄”的参数hdc(handle to device context)表示字符串和图像输出对象在Windows中的识别代码，并没有直接表示硬件

事件驱动的流程也可以用流程图表示，但是由于要排列很多的菱形符号（表示条件分支），画起来会很复杂。所以下面介绍便于表示事件驱动的“状态转化图”  

  “哨兵”指的是一种含有特殊值的数据，可用于标识数据的结尾等。  多用在线性搜索（从若干个数据中查找目标数据）等算法中。

线性搜索的基本过程是将若干个数据从头到尾，依次逐个比对，直到找到目标数据  