### TOT信托

TRUST OF TRUST

> 专门投资信托产品的信托，操作模式为由信托公司成立一个母信托，由母信托产品选择已成立的信托计划进行投资，形成一个母信托投资多个子信托的架构

### 中登，招商接口



### 信托三大账户

一个项目只有一个保管户，可能有多个募集户

一个项目可以没有募集户，但是一定要有保管户

- 募集账户: 接受投资者打款或者汇入资金, 受到银保监会的严格监管
- 保管账户: 募集金额达到信托计划成立的最低要求时，保管账户就会成立并正常运行
- 结算账户: 信托项目结束之后，信托公司将合同中签订的本金和预期收益返还给投资者的那个账户,实际中就是客户的汇款的账户

>  01 募集账户
>
> 募集账户就是信托公司在公司所在地（总部）银行开设的账户。主要就是用来接受投资者打款或者汇入资金的。
>
> 不仅如此，信托的募集账户还受到银保监会的严格监管；不仅如此，如果信托公司在异地开设信托募集账户时，需要上报银监会的批准，不经批准的账户属于非法账户。
>
> 02 保管账户
>
> 和信托募集账户不一样，信托保管账户一般开在项目公司也就是交易对手的所在地。因此很有可能这个账户在总部，或者全国各个省份，只要信托公司能够进入的区域，保管账户都是有可能开设的。
>
> 当投资者购买信托产品，将钱汇入到募集资金账户且募集金额达到信托计划成立的最低要求时，保管账户就会成立并正常运行。如果信托计划没有成立，钱会沿原路返回个投资者。信托公司会将钱通过募集资金账户划转至保管账户，主要就是用于交易对手的使用，以及当地银监会的监管。一旦信托计划成立之后，保管账户就是独立运行。
>
> 03 结算账户
>
> 结算账户很好理解，就是当信托项目结束之后，信托公司将合同中签订的本金和预期收益返还给投资者的那个账户。实际中就是客户的汇款的账户，一般而言是不变的。
>
> 如果中途投资者因为各种原因，使得汇款账户出现了问题或者遗失相关信息的时候，需要及时向信托公司告知并进行更改的。否则届时信托本金和收益将无法给与投资者，或者是出现其他的问题。
>
> 而信托专户账户就是将募集资金账户和保管账户功能合二为一的账户，这里不再赘述

### 信托受益权转让规则

受益人的信托受益权可以依法转让和继承，但信托文件有限制性规定的除外。信托计划存续期间，受益人可以向合格投资者转让其持有的信托单位。信托公司应为受益人办理受益权转让的有关手续。信托受益权进行拆分转让的，受让人不得为自然人。机构所持有的信托受益权，不得向自然人转让或拆分转让。

### 转让与受让

转让人：转出、放弃所有权

受让人：接受转让的人，权利的接收方

### 估值与净值

估值日与净值日一定是交易日

估值：交易日当天每份基金的价值估算

净值：每份基金单位的净资产价值，买卖基金时按照净值成交。基金份额资产净值=（总资产-总负债）/基金份额总数

### 业绩报酬

基金管理人在基金运作中，根据运营情况提取一定比例的收益作为业绩奖励

### 赎回

合同录入并确认是买入，金额转份额；

赎回录入并确认是卖出，份额转金额；

### 赎回方式

1.1. 份额赎回：录入赎回多少份额数，赎回确认的时候根据净值计算出赎回多少金额，最终会扣减相应的份额，计算出返还金额。

举例：比如赎回100份，净值0.9。那么确认后，份额减少100，金额减少90！

1.2. 金额赎回：录入赎回多少金额，确认的时候根据净值计算出扣减多少份额。

举例：比如赎回90块，净值0.9。那么确认后，份额减少100，金额减少90！

1.3. 收益赎回：录入一个赎回的收益金额，同时可以支持录入赎回份额，但是不支持录入赎回金额，也可以只录入收益，如果有赎回份额，最终系统会扣减此部分份额，最终的返还金额=赎回份额*净值+录入的收益金额。

前提：需要实时从资管系统读取可用资金、从估值系统读取可分配收益，判断收益<可分配收益，本金+收益<可用资金。

举例：比如赎回收益 200块， 赎回份额100份，净值是1，那么最终会扣减100份额，划款300块！

1.4. 份额+金额赎回：手工录入一个赎回份额，手工录入一个金额，最终扣减的份额和返还金额都以手工录入的为准；这种类型下，和净值无关，净值不参与计算。

举例：比如赎回100份额，金额是101，那么最终份额减少100， 返还金额101，相差的一块当做收益，在确认的详细页面里能看到。

   比如赎回100份额，金额是99，那么最终份额减少100， 返还金额99，相差的一块当做收益（负的），在确认的详细页面里能看到。

1.5. 手工录入赎回：手工录入一个赎回份额，手工录入一个金额，最终扣减的份额和返还金额都以手工录入的为准。这种类型下，和净值无关，净值不参与计算。

​    前提：需要开通产品基本要素【交易是否手工录入金额份额】

举例：比如赎回100份额，金额是101， 那么最终份额减少100， 返还金额101，相差的一块钱系统不做任何处理，不认为是收益，这也是和 份额+金额赎回的区别。

1.6. 收益率赎回：录入一个赎回的份额数，赎回确认时根据合同或者受益级别收益率以及持有期限，计算返还金额；

​    前提：需要开通产品基本要素【赎回方式】、【赎回收益率】

巨额赎回：为了维持资产稳定，资金净流出量需要进行控制，管理人有权利指定巨额赎回发生后的处理方式：取消 or 顺延；

货币类赎回：如余额宝，特点就是要快捷；

全额赎回：将委托人合同剩余份额全部赎回，可指定份额统计节点（录入时份额和确认时份额）；

强制赎回：赎回后，剩余持有份额交易限制中最低持有限制，则可指定自动发起强制赎回，将剩余份额赎回完；

赎回转投：赎回后无需返回现金或选择返还部分现金，直接将钱转投到其他产品中，作为其他产品的购买金；

违约赎回：一般指未到达合同约定的赎回期限，想要提前赎回，则设置规则降低赎回收益率或者提升赎回费，作为违约补偿；

### 交易账号与基金账号

基金账号：注册登记人为基金投资人设立的基金账户，用于记录和保存持有人的基金单位份数。 asset_acc

基金交易账号：代理机构为客户开立的资金交易结算账户，用于存入资金及接受基金赎回结清或其他结算资金。ta_client

### 万份收益

1万元当天所产生的收益







