# 名词

**72法则：**以1%的复利来计息，经过72年以后，本金会变成原来的一倍。

> 用 72 除以投资的年收益率的百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。利用12%的投资工具,则要6年左右(72/12),就能让1元钱变成2元

**指数：**反映现象总体数量变动的相对数

**蓝筹：**“蓝筹这个词来自西方赌场。在西方赌场里，一般有三种颜色的筹码，其中蓝色筹码最为值钱。后来就用蓝筹股，代表规模较大、有较大影响力的公司。”

**股息：** 现金分红

**主板（一板）：**在上交所和深交所上市的股票

创业板（二板）：达不到主板上市的条件，在**深交所下面**的

## 交易所

- 上海证券交易所 上交所 上证系列指数

- 深圳证券交易所 深交所 深证系列指数

- 中证指数有限公司： 由**上海证券交易所**和**深圳证券交易所**根据中国证券监督管理委员会主席办公会议精神共同出资发起设立的一家专业**从事证券指数及指数衍生产品**开发服务的公司

# 分类

## 宽基指数

宽基指数不限行业

- 上证综指（000001）：包括了上交所全部的上市公司

- 上证50（000016）：上交所规模大、流动性好的最具代表性的50只股票组成样本股

- 创业板块
  - 创业板综指（399102）：创业板所有上市公司的股价平均表现
  - 创业板指数（399006）：创业板上市公司中，规模最大、流动性最好的100只股票
  - 创业板50指数（399673）

- 中证指数有限公司
  - 中证100：大盘股为主，沪深两市规模最大的100只。
  -   沪深300：大盘股为主，沪深两市规模最大的300只。·
  -   中证500：中盘股为主，排除沪深300后，沪深两市规模最大的500只。
  -   中证800：大中盘股，沪深300+中证500。·
  -   证1000：小盘股为主，除去中证800外，最大的1000只小盘股

- **市值加权指数：**指数按照市值加权，即股票规模越大，权重越大

  **策略加权：**按照别的方式来决定个股权重

  - **红利指数**：就是按照股息率来决定权重，哪个股票的股息率越高，这个股票的权重就越大
    - 上证红利指数，中证红利指数，深证红利指数，红利机会指数

- **基本面指数**(000925/399925)：按照4个基本面指标，挑选出综合排名前50的公司

  > 营业收入：公司过去5年营业收入的平均值。
  >
  > 现金流：公司过去5年现金流的平均值。
  >
  > 净资产：公司在定期调整时的净资产。
  >
  > 分红：公司过去5年分红总额的平均值

- 央视财经50指数（简称央视50）：专家加权的指数

- 恒生指数：在中国香港上市的公司中规模最大的50家企业

- H股指数：公司在内地注册，但是在香港地区上市

  > H股指数和上证50指数，两者的重合度很高。但是H股和上证50的投资者群体却截然不同：上证50指数以中国投资者为主，H股指数则是以欧美投资者为主。

- 上证50AH优选指数：

  > H股指数和A股指数的关系很紧密，很多公司，同时在A股和港股（H股）上市，H股是在港交所上市，投资者也主要以境外投资者为主。这就导致了H股和A股的涨跌并不同步。AH股轮动策略：买入AH股中相对便宜的那个，卖出相对贵的那个。

- 纳斯达克100指数

- 标普500指数


## 行业指数（399550）

全球行业分类标准（GICS）将行业分为10个一级行业，24个二级行业，和67个子行业，并建立了行业指数。

10个一级行业

材料：金属、采矿、化学制品等。

可选消费：汽车、零售、媒体、房地产等。

必需消费：食品、烟草、家居等。

能源：能源设备与服务、石油天然气等。

金融：银行、保险、券商等。

医药：医疗保健、制药、生物科技等。

工业：航空航天、运输、建筑产品等。

信息：硬件、软件、信息技术等。

电信：固定线路、无线通信、电信业务等。

公共事业：电力、天然气、水等。

**强周期性行业：**

- 银行业（经济是否景气）
  - 包括银行、证券、保险3个子行业的金融行业指数

    - 上证180金融行业指数
    - 沪深300金融行业指数
    - 全指金融行业指数
  - 非银金融行业指数，即只包括证券、保险
    - 沪深300非银指数
- 证券业（牛熊市）中证全指证券行业指数399975
- 地产行业

 **其他行业指数基金**

- 军工行业：中证军工指数（399967）

- 环保行业：中证环保指数（000827）
- 白酒行业：中证白酒指数（399997）

>  政策驱动

## 场内指数基金与场外指数基金

指数基金从交易渠道上可以分：

- 场内指数基金：可以有“**申购赎回**”和“**买入卖出**”两套交易体系
  - ETF基金（交易型开放式指数基金）和LOF基金（上市型开放式基金）
- 场外指数基金：只能和基金公司进行交易， 称为申购赎回

>  这个**场**指的是**证券交易所**简单地说，场内基金在证券交易所上市，可以有“**申购赎回**”和“**买入卖出**”两套交易体系，其中买入卖出方式需要在证券交易所中进行。申购赎回的方式来跟基金公司交易如果基金没有在证券交易所上市，那就是场外基金，它只有“申购赎回”一种交易方式

**联接基金**是一种场外基金，通过申购赎回来交易。但它并不直接投资股票，而是通过**投资对应的场内指数基金**来实现复制指数的目的，也是指数基金的一种

# 投资

低估值价值投资＋指数基金

## 估值指标

### 市盈率

$$
公司市值/公司盈利（即PE=P/E，其中P代表公司市值，E代表公司盈利）\\
公司盈利可以有不同取值 \\
静态市盈率:取用公司上一个年度的净利润 \\
滚动市盈率:最近4个季度财报的净利润\\
动态市盈率:公司下一年度预估的净利润
$$

市盈率反映了我们愿意为获取1元的净利润付出多少代价。

> 市盈率反映了我们愿意为获取1元的净利润付出多少代价



盈利收益率、市净率、股息率
