1、JAVA中，char占2字节，16位。可在存放汉字

 

2、char赋值

char a='a';  //任意单个字符，加单引号。

char a='中';//任意单个中文字，加单引号。

char a=111;//整数。0~65535。十进制、八进制、十六进制均可。输出字符编码表中对应的字符。

注：只能放单个字符。 

 

3、char运算

char类型是可以运算的因为char在ASCII等字符编码表中有对应的数值。

在JAVA中，对char类型字符运行时，直接当做ASCII表对应的整数来对待。

 

 

示例1：

char m='a';　　               -->a

char m='a'+'b';　　            -->?      //char类型相加，提升为int类型，输出对应的字符（a和b分别对应

​                                      的数值为97和98，相加等于195，其对应的字符为 ？）。

int m='a'+'b';　　              -->195    //195没有超出int范围，直接输出195。

char m=197;　　              -->?      //输出字符编码表中对应的字符。

char m='197;　　             -->报错    //因为有单引号，表示是字符，只允许放单个字符。

char m='a'+1;　　             -->b       //提升为int，计算结果98对应的字符是b。

char m='中'+'国';　           -->42282

char m='中'+'国'+'国'+'国';　     -->报错     //int转char有损失。因为结果已经超出char类型的范围。

int m='中'+'国'+'国'+'国';　     -->86820

char m='中'+1;　　            -->丮      //1是int，结果提升为int，输出对应的字符。

char m='中'+"国";　           -->报错     //String无法转换为char。

System.out.println('中'+"国");　　-->中国     //没有变量附值的过程。String与任何字符用“+”相连，转换为String。

示例2：

char a = 97;                 -->为char类型变量 a 赋值常量值 97。

char b = 'a'+3;               -->d        // 97+3=100，ASCII对应的字符为 d。

char c = a+3;                -->报错    //无法从int类型转换为char类型，接下来让我们了解下为什么会不

​                                     能这样运算：



```
System.out.println((char)(65)); //A
System.out.println((int)('A')); //65
```

​    首先，我们先知道在jvm内存机制中，char类型数据运算是将字符在ASCII表对应的整数以int类型参与运算（可以认为' a  '=97），常量（97）与常量（3）运算得到一个新的常量（100），常量赋值给变量（b），不存在强制转换，只要这个接受变量（b）的类型范围大于这个常量即可。而变量声明时需要定义数据类型（例：char  a），内存就为这个变量划分一个char类型大小的空间，其中变量（a）的值是可变的，而常量（3）的值是不变的，两个运算得到的还是一个变量，本例中（a+3）是int类型的变量，而int类型变量（a+3）赋值给char类型变量（c）需要强制转换，因此会报错。

char c=(char)(a+3);          -->d  

​                              

 

总结：

用单引号' '标识，只能放单个字符。

char+char，char+int——类型均提升为int，附值char变量后，输出字符编码表中对应的字符。