# 继承

继承：基于已有的类创建新的类。i.e.：复用这些类的方法，而且可以增加一些新的方法和字段。

使用依据：if student is a people, then we use class student extends people.

反射：在程序运行期间

## 类，超类，子类

```java
public classPeople {
	privateStringname;
	private intage;
	
	public People(){
	
	}
	
	public People(String name,intage){
		this.name= name;
		this.age= age;
	}
	
	public void introduce(){
	      System.out.println("My name is "+name+", I'm "+age+" year old.");
	}
}

public class Student extends People {
	private String degree;

	public Student(){

	}

	public Student(String name, int age, String degree){
		super(name, age);
		this.degree = degree;
	}

	// 方法覆盖
	@Override
	public void introduce() {
		// 利用super关键字调用超类的方法
		super.introduce();
		System.out.println("I have "+degree+" degree!");
	}

	public static void main(String[] args) {
		Student student = new Student("Milo", 25, "master");
		student.introduce();
	}
}
```

### this 与 super

this

1. 指示隐式参数的引用
2. 调用该类的**其他构造器**

super

1. 调用超类的方法
2. 调用超类的**构造器**

### 多态

多态：一个对象变量可以指示多种实际类型的现象。对象变量是多态的（polymorphic）

动态绑定：运行时能够自动选择适当的方法.

每个类会维护一个方法表（method table），其中列出了所有的签名和要调用的实际方法。首先虚拟机获取多态变量people的People和Student的方法表，然后查找相同签名的方法，最后再调用

方法签名：方法的名字和参数列表

```java
People people;
people = new People();
people = new Student();
```

### 强制类型转换

原因：暂时忽视对象的实际类型之后使用对象的全部功能。每个对象变量都有一个类型，类型描述了这个变量所引用的以及能够引用的对象类型。

```java
if (arr[1] instanceof People){
	people = (People)arr[1];
}
```

### 抽象类

- 抽象类：包含一个或多个抽象方法的类，直接使用abstract定义的类。
- 抽象类只将其作为派生其他类的基类，而不是用来构造特定的实例。所以抽象类不能被实例化
- 抽象类还可以包含字段和具体的方法，构造函数。
- 可以定义抽象类的对象变量，但是该变量只能引用非抽象子类的对象

### 访问控制修饰符

1. private：仅对本类可见
2. public：对外部完全可见
3. protected：对本包和所有子类可见
4. default：对本包可见

## Object

- 每个类都扩展了Object类
- 可以使用Object类型的变量引用任何类型的对象

### equals()

```java
public boolean equals(Object obj) {
     return (this == obj);
 }

// String类重写了Object类的String方法。只比较内容是否相同
```

### hashCode()

- Object的hashCode()方法由对象的存储地址得出，每个对象都有一个默认的散列码
- String重写了Object的hashCode()方法，只比较内容是否相同

```java
		String s = "OK";
		StringBuilder sb = new StringBuilder(s);
		System.out.println(s.hashCode()+" "+sb.hashCode()); // 2524 2016447921

		String t = "OK";
		StringBuilder tb = new StringBuilder(s);
		System.out.println(t.hashCode()+" "+tb.hashCode()); // 2524 666988784
```

### toString()

返回对象值的一个字符串。

```java
public String toString() {
    return getClass().getName() + "@" + Integer.toHexString(hashCode());
}
```

### 对象包装器与自动装箱

包装器：Integer，Long, Float, Double, Short, Byte, Character, Boolean

- 包装器类使用final修饰符修饰
- 尖括号中的参数不能是基本类型
- 自动装箱和自动拆箱是编译器的工作，JVM不参与

```java
ArrayList<Integer> list =newArrayList<>();

// autoboxing
list.add(3);
list.add(Integer.valueOf(3));

// autowrapping
Integer a = 3;
intb = n;
intc = a.intValue();
//自动装箱和自动拆箱是编译器的工作。
```