---
title: 接口与抽象类
date: 2020-10-24 16:17:03
tags:
categories: Java

---



接口是对行为的抽象，侧重于扩展类的行为，该类有什么功能；而抽象类则是对类的抽象，是一种模板设计，侧重于类的定义，这个类是什么。

<!-- more -->

## Interface

接口是常量（public final static）和抽象方法（public abstract）的集合，也可以有静态方法和默认方法。接口还有标识（里面没有任何方法，如Remote接口）和数据共享（里面的变量全是常量）的作用。

- 访问修饰符一定为public，因为需要被实现

- 所有成员变量都默认是由public static final修饰
- 所有抽象方法都默认是由public abstract修饰的，无方法体
- 可以有static method 和 default method，必须要有方法体
  - static method 可以通过 接口.方法名() 调用
  - default method 需要子类来重写
- 允许多继承

```java
package test;

public interface IA {
    public final static int a=10;
    int b = 10; // 默认为 public final static

    public abstract void say(String name); //默认为 public abstract

    // static修饰的方法必须要有方法体
    public default boolean isTen(){ // 默认为 public，
        return b == 10;
    }

    static void hello() { // 默认为 public
        System.out.println("hello");
    }

    class B implements IA{
        @Override
        public void say(String name) {
            System.out.println(name);
        }

        @Override
        public boolean isTen() {
            return false;
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        IA.hello(); // hello
        System.out.println(IA.b); // 10
        IA ia = new B();
        ia.isTen();
        ia.say("milo");
    }
}

```

## abstract class

抽象类与普通类的唯一区别就是不能创建实例对象和允许有abstract方法。



## 区别

1. 抽象类可以有构造方法，接口中不能有构造方法。

2. 抽象类中可以有普通成员变量，接口中没有普通成员变量

3. 抽象类中可以包含非抽象的普通方法，接口中的所有方法必须都是抽象的，不能有非抽象的普通方法。

4. 抽象类中的抽象方法的访问类型可以是public，protected和（默认类型,虽然eclipse下不报错，但应该也不行），但接口中的抽象方法只能是public类型的，并且默认即为public abstract类型。

5.  抽象类中可以包含静态方法，接口中不能包含静态方法

6. 抽象类和接口中都可以包含静态成员变量，抽象类中的静态成员变量的访问类型可以任意，但接口中定义的变量只能是publicstatic final类型，并且默认即为publicstatic final类型。

7. 一个类可以实现多个接口，但只能继承一个抽象类。