## 导论

逻辑:相信演绎,怀疑归纳

- 演绎逻辑:是必然的,不可辩驳的, 知识扩展有限

  > 从前提推出结论,前提暗含了结论,前提真,则结论真

- 归纳逻辑:具有或然性,其结论很可能真,但不一定真,知识扩展广泛



命题:金山不存在

```python
if 金山 不存在
then 金山 = null ,金山为空词
end 以空词为主语的句子无意义,则命题金山不存在无意义
    
if 金山 存在
then 则与命题金山不存在相悖
end 命题是假的

结论: 金山不存在要么无意义,要么是假的
```

道可道,非常道,名可名,非常名

> 很多时候,一旦说出来了,就产生了分化. 比如说大全



正方法: 逻辑分析

负方法: 体验顿悟

始于正方法而终于负方法

> 凡可说的说清楚,说不清楚的保持沉默. -维特根斯坦



形而上学: 玄学

形而下学: 科学

## 推论的有效性与可靠性

推论由命题组成,命题由词项组成

词项:表达概念的语词

命题:具有真假性质的语句

推论:能够推出关系的句群

推论 = 演绎推论+归纳推论

推论形式:推论所具有的共同结构



变项:没有确定含义的符号或语句

常项:具有确定含义的符号或语句

变域:变项的范围

p和q的变域的三种情况:

- 命题的集合--命题变项
- 词项的集合--词项变项
- 个体的集合--个体变项



推论有效:当一个演绎推论的所有前提为真(都先假定前提为真)时,其结论必然为真.

推论的有效性**取决于推论的形式,而不是推论的内容**, 也叫**形式逻辑**

> 推论:所有动物是用肺呼吸的, 鱼是动物, 所以, 鱼是用肺呼吸的
>
> 推论形式: 所有M是P, 所有S是M, 所以, 所有S是P  
>
> 推论形式有效, 所以该推论有效



替换例子:通过对一个推论形式中的变项作替换,而得到的一个具体推论,叫做该推论形式的一个替换列子

一个推论形式是有效的，当且仅当，该推论形式的所有替换例子并非所有前提真而结论假.

一个推论是有效的，当且仅当它是一个有效推论形式的替换例子。

演绎逻辑的关键:推论形式的有效性和无效性



什么是无效的推论？
如果一个推论的所有前提是真的而结论是假的，那么该推论是一个无效的推论。



有些S是P的含义

- 有些S是P, 有些不是P
- 至少有一S是P

逻辑学中"有些S是P"的含义统一规定为"至少有一S是P"

证明推论形式无效只需构造一个反例就好, 构造反例的方法只能用于证明推论的无效性,不能证明其有效性



推论的四种方式:

1. 所有前提真并且结论真;
2. 所有前提真并且结论假;  反例
3. 至少有一前提假并且结论真;
4. 至少有一前提假并且结论假。

有效推论的三种方式: 1, 3, 4

一个**有效的推论**，当它的前提为假时，其结论可以是真也可以是假，但当它的前提为真时，其结论必是真。

一个**推论是可靠的**，当且仅当，该推论是有效的，并且它的所有前提都是真的。

可靠性是有效性的充分条件

有效性是可靠性的必要条件



论证

证明与反驳



## 符号化和真值表

命题逻辑：研究简单命题或复合命题之间的逻辑关系。

命题逻辑的最小单位是**命题**

谓词命题的最小单位是词项

简单命题：不 包含其他命题的命题

复合命题：包含其他命题的命题



复合命题的两个基本成分：

1. 支命题：
2. 联结词：

真值函项联结词：构成真值函项复合命题的联结词

真值函项复合命题：其真值唯一地决定于其支命题的真值。

> 1. 老王吃饭并且喝茶
> 2. 老王吃饭在喝茶之后
>
> 1，2 都是复合命题，但是1是真值函项复合命题， 2不是

逻辑学只研究真值函项复合命题，只有5个。

合取：$P\wedge Q$， 且

析取：$P\vee Q$， 或

否定：$P\neg Q$， 并非

蕴含：$P\rightarrow Q$， 如果P, 那么Q

| P    | Q    | $P\rightarrow Q$ |
| ---- | ---- | ---------------- |
| 1    | 1    | 1                |
| 1    | 0    | 0                |
| 0    | 1    | 1                |
| 0    | 0    | 1                |

实质蕴涵: 在逻辑学中，把只由前件和后件真假决定的蕴涵叫做“实质蕴涵

严格蕴涵: 在逻辑学中，把考虑前件和后件内容联系的蕴涵叫做严格
蕴涵”。

实质蕴涵是一切蕴涵的必要条件

> 如果2+2 = 5， 那么，罗素和某主教是同一个人
>
> 证明：
>
> 如果 2+2=5，
>
> 即4=5， 两边同时减1
>
> 3=4
>
> 2=3
>
> 1=2
>
> 罗素和某主教是2个人，所以他们是同一个人

等值词与等值命题：$P \leftrightarrow Q$ , 当且仅当

| P    | Q    | $P \leftrightarrow Q$ |
| ---- | ---- | --------------------- |
| 0    | 1    | 0                     |
| 0    | 0    | 1                     |
| 1    | 0    | 0                     |
| 1    | 1    | 1                     |

等值： 

实质等值

严格等值



逻辑学中命题涉及的三层语言：

- 自然语言命题
- 符号语言命题
- 表达符号语言命题的符号

合取联结词

尽管。。。但是。。。

既然。。。那么。。。  

析取联结词：

不是。。。就是。。。



> 小王不是出生在北京就是出生在广州
>
> B：小王出生在北京
>
> G：小王出生在广州
>
> $（B \vee  G） \wedge \neg（B \wedge G）$
>
> 小王不可能同时出生在北京，广州 

不相容析取：$（B \vee  G） \wedge \neg（B \wedge G）$ 小王不是出生在北京就是出生在广州

相容析取 $（C \vee  T）$ 小王不是在唱歌就是在跳舞



并非

。。。是假的

> 曹操喜欢刘备是假的



只有p, 才有q,  表达的是p是q的必要条件

q， 只有（仅当）p，表达的是p是q的必要条件

> 紧跟只有（仅当）的是必要条件（范围大），

如果p, 那么q，表达的是p是q的充分条件.  蕴涵关系，$P（小）\rightarrow Q（大）$ 从小到大

>  Q的范围包含了P

a是b的充分条件的含义是有a则有b， 无a未必无b

a是b的必要条件的含义是无a则无b， 有a未必有b

b是a的必要条件的含义是无b则无a， 有b未必有a

a是b的充分必要条件的含义是有a则有b，无a则无b 

a是b的充分条件 = b是a的必要条件

> 只有合理施肥，庄稼才能长得好
>
> S:：合理施肥
>
> H：庄稼长得好
>
> 没有S, 就没有H,  
>
> 所以，S是H的必要条件，
>
> 逆否命题：如果你没有合理施肥，你庄稼一定长的不好
>
> $\neg S \rightarrow \neg H$
>
> 
>
> H是S的充分条件
>
> $H \rightarrow S$
>
> 如果庄稼长得好， 那么你合理施肥了
>



一个平面图形是矩形 J，仅当它是四边形 S。

断定了 四边形 是 矩形的必要条件

$J \rightarrow S$

只有”相当于“仅当”，紧跟“只有”的条件就是必要条件，必要条件写在蕴涵符号的后面。

紧跟如果”的条件就是充分条件，如果”后面的命题写在蕴涵词的前面。

必要条件是大集合，充分条件是小集合，小集合蕴涵大集合



**如果并且只有**一个数被2整除，它**才**是一个偶数。

如果并且只有。。。才。。。

当且仅当



“，”和“；”代表并列关系，相当于合取词

算术优先级，否定，（析取，合取），蕴涵，等值



真值指派:对一个复合命题所包含的命题常项的真值赋值。

真值指派数目的计算公式：
$$
K= 2^n \\
n: 表示命题常项的数目
K: 表示真值指派的数目
$$
根据真值函项关系，把命题可非为三类
重言式、矛盾式和偶然式

逻辑真理（同语反复）：一个命题是重言式（废话），当且仅当，该命题在所有的真值指派下都是真的。

逻辑谬误（自相矛盾）：个命题是矛盾式，当且仅当，该命题在所有的真值指派下都是假的。

一个命题是偶然式，当且仅当，该命题在有些真值指派下是真的，在另一些真值指派下是假的。

重言式--必然真(真值函项的真)
矛盾式--必然假(真值函项的假)
偶然式--真值函项的不定式



重言等值

P和Q是重言等值的，当且仅当，在任何真值指派下P和Q是真值相等的。

德摩根定律: 析取的否定是合取，合取的否定是析取。

命题P和Q是重言等值的，当且仅当，$P \leftrightarrow Q$ 是一个重言式。



重言蕴涵

P重言蕴涵Q，当且仅当，在任何真值指派下，并非P真而Q假。

P重言蕴涵Q，当且仅当，$P \rightarrow Q$是一个重言式。
$$
(A \leftrightarrow B) \rightarrow (A \rightarrow B)
$$
重言等值和重言蕴涵的区别

- 重言等值具有对称性，即P重言等值Q，同时Q重言等值P;

- 重言蕴涵具有非对称性，即P重言蕴涵0，并非Q重言蕴涵P。



推论的有效性: 一个推论是有效的，当且仅当在任何真值指派下，当其前提为真时其结论一定真。

推论模式1
$$
p_1 \\
p_2 \\
\cdots \\
p_n \\
\therefore C \\

i.e.: 自然语言中的因为\cdots所以\cdots
$$
推论模式2
$$
p_1 \wedge p_2 \wedge \cdots \wedge p_n  \rightarrow  C \\
i.e.: 自然语言中的如果\cdots那么\cdots
$$
两个模式可以相互转换

在命题逻辑中，一个模式1的推论是有效的，当且仅当，相应的模式2的蕴涵式是一个重言式。

一个有效的推论，联结词为“因为...所以...”，则它是一个重言蕴涵。

用真值表检验推论有效性的方法:将一个模式1的推论，按照模式2重新加以描述，利用真值表判断模式2是否是重言式，从而检验该推论是否有效。
$$
p \rightarrow q \\
\neg p \\
\therefore \neg q \\

转换成模式2 \\
(p \rightarrow q ) \wedge \neg p \rightarrow \neg q
\\
非重言式，推论无效
$$


短真值表方法的一般步骤:

1. 写出与所讨论的推论相应的蕴涵式。
2. 假定蕴涵式是假的，即假定它的前件为真而后件为假。
3. 在这种假定下，根据真值函项联结词的特征真值表推导出命题常项(或变项)的真值。
4. 检查每一个命题常项(或变项)的真值，如果所有相同的命题常项(或变项)都赋予相同的真值，那么该推论是无效的;如果至少有一个命题常项(或变项)既真又假，那么该推论是有效的。

归谬法：短真值表方法假定蕴涵式是假的，如果推出逻辑矛盾，则推翻假设，所以蕴涵式是重言式，推论有效
$$
(p \rightarrow q ) \wedge \neg q \rightarrow \neg p
\\
假定蕴涵式是假的
\\
则 \neg p 为0, p为1
\\ 
(p \rightarrow q ) \wedge \neg q 为1，则 \neg q 为 1， q 为0，
\\
(p \rightarrow q ) 为1，因为q 为0，所以p为0
\\ p为0，又为1，矛盾，推翻假定，所以改推论有效
$$


## 推演

八条整推规整

只能用于整个命题，而不能用于命题的某一部分。或者说，只能用于主联结词，而不能用于非主联结词。

1. 肯定前件 
   $$
   p \rightarrow q
   \\ p
   \\  \therefore q
   $$
   
2. 否定后件
   $$
   p \rightarrow q
   \\ \neg q
   \\  \therefore \neg p
   $$

3. 否定析取支
   $$
   p \vee  q
   \\ \neg p
   \\  \therefore q
   \\
   or 
   \\
   p \vee  q
   \\ \neg q
   \\  \therefore p
   $$

4. 化简
   $$
   p \wedge  q
   \\  \therefore q
   \\
   or 
   \\
   p \wedge  q
   \\  \therefore p
   $$

5. 合取
   $$
   p \\
   q \\
   \therefore p \wedge  q
   $$

6. 假言三段论
   $$
   p \rightarrow q
   \\ 
   q \rightarrow r
   \\  \therefore p \rightarrow r
   $$

7. 二难推论
   $$
   p \rightarrow q
   \\ 
   r \rightarrow s
   \\
   p \vee r
   \\
   \therefore q \vee s
   $$

8. 附加
   $$
   p \\
   \therefore p\vee q
   \\ 看似断定多了，其实断定的更少了，如小明是男的，所以小明是男的或女的
   $$
   

$$
1. T \rightarrow J \vee Q \\
2. T \wedge \neg J \\
\therefore Q \\
推演过程：\\
化简2. 得 T \\
肯定前件1：J \vee Q
化简得 Q \\
推论有效
$$

### 十条置换规则

what：对于任何命题P，无论它是以整个命题出现，还是作为一个命题的一部分出现，都可用与它**重言等值**的命题q来
替换。

1. 交换
   $$
   P \vee Q  \leftrightarrow Q \vee P \\
   P \wedge Q  \leftrightarrow Q \wedge P \\
   $$

2. 双重否定
   $$
   P\leftrightarrow \neg \neg P
   $$

3. 德摩根律
   $$
   \neg (P \vee Q) \leftrightarrow \neg P \wedge \neg Q \\
   \neg (P \wedge Q) \leftrightarrow \neg P \vee \neg Q \\
   $$

4. 假言易位依据的重言式
   $$
   (P \rightarrow Q) \leftrightarrow (\neg Q \rightarrow \neg P)
   $$

5. 蕴涵
   $$
   (P \rightarrow Q) \leftrightarrow (\neg P \vee  Q) \\
   如果你离开我，那么我死  等价于  你要么不离开我，要么我死
   $$

6. 重言依据的重言式
   $$
   P \leftrightarrow P \vee P \\
   P \leftrightarrow P \wedge P \\
   $$

7. 结合律
   $$
   P \vee (Q \vee R) \leftrightarrow (P \vee Q) \vee R\\
   P \wedge(Q \wedge R) \leftrightarrow (P \wedge Q) \wedge P \\
   $$

8. 分配依据的重言式

$$
P \vee (Q \wedge R) \leftrightarrow (P \vee Q) \wedge (P \vee R)\\
P \wedge(Q \vee R) \leftrightarrow (P \wedge Q) \vee (P \wedge R) \\
$$

 9. 移出依据
    $$
    （P\wedge Q \rightarrow R） \leftrightarrow (P \rightarrow (Q \rightarrow R))
    $$

 10. 等值
     $$
     (P \leftrightarrow Q)  \leftrightarrow (P \rightarrow Q) \wedge (Q \rightarrow P)
     $$

### 条件证明规则





## 待思考

信息熵与真值指派

逻辑学与离散学

合取对析取的分配，析取对合取的分配, 为什么只有乘法对加法的分配
