NoSQL的意思是“不只是SQL”(Not only SQL)
事务中间件又称事务处理管理程序，是当前用得最广泛的中间件之一，主要用于解决分布式环境下的事务一致性问题
用的分布式事务中间件有GTS、TXC、Seata等
应用部署
1.  应用部署，将应用直接部署在物理机器上，存在进程间资源抢占问题
2. 虚拟机部署，虚拟机技术的本质是硬件虚拟化
3. .容器化部署

业务是指商业（或非商业）组织及其运作的活动流程。
需求分析是将非形式化的需求表述转化为完整的需求定义，从而确定软件系统必须做什么的过程。
需求的本质是业务方原始诉求经过产品经理演绎、拆解的产物，一些问题由此而生：需求文档所述与业务方的核心诉求可能不一致；产品设计难免存在遗漏和缺陷。因此，作为工程师，拿到需求后并不是立即投入研发，而是进一步分析需求

需求分析要义：作为工程师，不要急于给出“解决方案”，而应带着问题分析需求，大胆假设，小心求证。例如，需求所述的问题是问题吗？对于问题根因，业务方或产品经理能分析准确吗？产品方案能解决问题吗？产品方案落地成本可接受吗？解决问题的效果可评估吗？

对于MySQL数据库，存储方案的核心是字段设计和索引设计；而对于HBase，核心则是RowKey设计

学习方法
1.场景式学习：就是带着问题去学习