进程是程序的**动态执行过程**，是**分配和管理资源的基本单位**

线程是**进程的子集**，一个**可执行的实体**，是**CPU调度和分派的基本单位，基本上不拥有系统资源，共享进程资源**

一个Java应用程序java.exe，其实至少有三个线程**： **main()主线程**， **gc()垃圾回收线程**，**异常处理线程

并行与并发

- 并行（parallel）：多个CPU同时执行多个任务。
- 并发（concurrent）：一个CPU同时应对（dealing with）多件事情的能力，即线程轮流使用同一个CPU  

同步与异步

- 需要等待结果返回，才能继续运行就是同步
- 不需要等待结果返回，就能继续运行就是异步



Runnable：任务

Callable：任务

FutureTask：任务 有返回值

Callable 是一个可以返回结果的任务，而 Future 可以用来获取 Callable 的执行结果 

> FutureTask<V> implements RunnableFuture<V>
>
> FutureTask(Callable<V> callable)
>
> 

Thread：线程

> Thread(Runnable target)
>

Runnable与Thread

`public class Thread implements Runnable`

优先选择实现Runnable接口的方式

1. 避免java单继承带来的局限性(interface Runnable,  class Thread)

2. 把线程和任务解耦




###  Runnable 和 Callable 有什么区别？它们如何处理异常？

返回值类型：Runnable 接口的 run 方法没有返回值，而 Callable 接口的 call 方法可以返回一个值，可以是任何类型的对象，用于表示线程执行的结果。😃🔃

抛出异常：Runnable 接口的 run 方法不能抛出 checked 异常，只能通过捕获异常或者将异常转换为 unchecked 异常来处理。而 Callable 接口的 call 方法可以抛出 checked 异常，需要通过 try-catch 块或者向上层抛出异常来处理。😕🚩

使用方式：Runnable 接口通常用于定义没有返回值的线程任务，它通过实现 run 方法来定义线程的执行逻辑。而 Callable 接口通常用于定义有返回值的线程任务，它通过实现 call 方法来定义线程的执行逻辑，并返回执行结果。😊💡

结果获取：Runnable 接口无法直接获取线程执行的结果，而 Callable 接口可以通过返回值来获取线程执行的结果，可以通过 Future 对象的 get 方法来阻塞等待获取线程执行的返回结果。😌🔍

### ### volatile 和 synchronized 的区别，结合 JMM 作答

😀 两者都是 Java 中用于处理多线程并发的关键字，但有一些不同之处：

🔥 volatile: 用于标记变量为"易变的"，其主要作用是告诉编译器和 JVM，在访问该变量时不要进行缓存，而是直接从主内存中读取最新的值。同时，对于 volatile 变量的写操作也会立即刷新到主内存中，确保其他线程能够看到最新的值。

😴 synchronized: 用于实现线程间的互斥访问，保证在同一时刻只有一个线程可以执行被 synchronized 修饰的代码块或方法。当一个线程获得了某个对象的锁时，其他线程无法获取该对象的锁，从而防止多个线程同时执行该代码块或方法。

💡 JMM (Java Memory Model): 是 Java 中定义了多线程并发访问内存的规范，它确保了多线程程序在访问共享变量时的一致性和可见性。JMM 规定了线程之间如何进行数据交互，包括内存的读取、写入、缓存等行为。

🔀 区别：

volatile 关键字主要保证了可见性，即每次访问 volatile 变量时都会从主内存中读取最新的值，并将写操作立即刷新到主内存。
synchronized 关键字主要保证了互斥性，即同一时刻只有一个线程可以执行被 synchronized 修饰的代码块或方法，并且会自动进行锁的释放和获取。
🔁 同时，volatile 关键字适用于修饰单个变量，而 synchronized 关键字可以修饰代码块或方法，对多个变量进行保护。
💡 总结：

volatile 用于保证可见性，适用于对单个变量的读写操作。
synchronized 用于保证互斥性，适用于对多个变量的复合操作，并且可以实现线程间的通信和协作。
JMM 规范了多线程程序访问内存的行为，确保了多线程并发访问的正确性。









windows中tasklist 查看进程

linux中 ps -ef查看进程

jps  -l命令查看所有 Java **进程**

jstack <PID> 查看某个 Java 进程（PID）的所有**线程**状态

jconsole 来查看某个 Java 进程中线程的运行情况（图形界面）



```
C:\Users\MiloYe>jstack
Usage:
    jstack [-l] <pid>
        (to connect to running process)
    jstack -F [-m] [-l] <pid>
        (to connect to a hung process)
    jstack [-m] [-l] <executable> <core>
        (to connect to a core file)
    jstack [-m] [-l] [server_id@]<remote server IP or hostname>
        (to connect to a remote debug server)

Options:
    -F  to force a thread dump. Use when jstack <pid> does not respond (process is hung)
    -m  to print both java and native frames (mixed mode)
    -l  long listing. Prints additional information about locks
    -h or -help to print this help message
```





线程状态：NEW, RUNNABLE, BLOCKED, WAITING, TIMED_WAITING, TERMINATED

守护线程：当其他非守护线程结束时，即使其任务没有完成，也会结束

不想向外暴露的成员变量设置成final，防止子类覆盖父类，造成线程不安全



sleep() 和 wait()

相同点：一旦执行方法，都可以使得当前的**线程进入阻塞**状态。

不同点：

- 两个方法**声明的位置**不同：**Thread类中声明sleep()** , **Object类中声明wait()**
- 调用的要求不同：sleep()可以在**任何场景**下调用。 wait()必须使用在**同步代码块**或**同步方法**中
- sleep()不会释放锁**，**wait()会释放锁。
- wait(), notify(), notifyAll()





公平锁：排队，先进先出

