## 概念



引用透明: 函数式程序的输出只能取决于自己的参数

代换模型: 任何函数调用可替换为它的返回值



状态改变:一个初始状态,一个转换过程和一个终止状态

命令式编程:不可观测, 有副作用, 只能观测到返回的值类型或者是异常

函数式编程:可观测, 无副作用, 能知道具体是什么值

 副作用: 

- 没有变量改变。
- 没有打印到控制台或其他设备。
- 没有写入文件、数据库、网络或其他什么。
- 没有抛出异常。



### 数学中的函数

象(image)集: 在定义域里存在对应元素的陪域元素集被称为函数的像



函数:函数定义域（ function domain ）的源集（ source set ）和被称为函数陪域（也function codomain ）的目标集（ target set ）之间的关系 

逆函数:函数未必会有逆函数 C inverse function ） 。 如果 $f^{-1}(x)$是一个从 A 到 B(A 为定义域，B 为陪域）的函数，它的逆函数为 C 1 (x), B 为定义域而 A 为陪域

偏函数:没有在定义域中定义所有元素但是满足其他需求（定义域里不存在任何在陪域里有多个元素与之相对应的元素）的关系 一般称为偏函数（ partial func tion ）如 f(x)=1/x 是一个从 N 到 Q （有理数）的偏函数，因为它对 0 没有定义

复合函数: 函数就像积木，可以复合为其他函数 。函数 f 和 q 的复合函数标记为 f。g,读作 f round g 。
$$
f(x)= x + 2 并且 g(x)=x*2 \\
 则 f 。g(x)=f(g(x)) = x*2+2
$$
多参函数: 一个函数是源集和目标集之间的关系。它并不是多个源集与一个目标集之间的关系。 一个函数不允许有多个参数 。
$$
f(x , y) = x + y
$$


它是一个函数。但是它只有一个参数，即 N x N 的元素。N xN 是所有可能的整数对的集。这个集的元素就是一对整数，更通用的元组
（tuple）表示多个元素的组合，而一对整数其实就是元组的 一个特例。 一对就是持有两个元素的元组。

元组用括号来表示，所以（ 3 , 5 ）是一个元组，也是一个 Nx N 的元素。函数f 可以应用于这个元组：
f ( (3 , 5)) = 3 + 5 = 8 可以按照惯例删除一对括号

**仍然是一个接收一个元组的函数，而不是两个参数的函数**

函数柯里化:函数 f ( x ) ( y ）是 f (x ,y ）的柯里化形式 。对一个元组函数（如果你喜欢可以称为多参函数）应用这种转换就称为柯里化（ currying )  f 的陪域现在不是数字集了 ，而是函数集。将 f 应用于一个整数的结果是一个函数 。 将这个新函数应用 于一个整数的结果是一个整数。

偏应用 函数



f (rate , price) = price I 100 * (100 + rate)

g (price, rate) = price I 100 * (100 + rate)

f (rate) (price ) 和 g (price) (rate) 为偏应用 函数

### Java 中的函数



本质是方法,但是一个方法可以是函数式的，只要它满足纯函数的要求

- 它不能修改函数外的任何东西。外部观测不到内部的任何变化 。
- 它不能修改自己的参数 。
- 它不能抛出错误或异常 。
- 它必须返回 一个值 。
- 只要调用它的参数相同，结果也必须相同。



所有的实例方法都可以通过在参数里增加外围类(enclosing class ）的类型而变成一个静态方法。

```java
public static int applyTax3(FunctionalMethods x , int a) {
    return a I 100 * 100 + x . percent3 ;
}

f(x) = x^2 + 2
    
    
```



## 待办

创建静态和实例变量的默认值为 null



什么是静态引用

Java 8 in Action