在一个主机中，TCP端口与UDP端口的取值范围是各自独立的，允许存在取值相同的TCP端口与UDP端口。如图1-16所示，在主机A中，进程A1占用FTP端口1000，进程A2占用UDP端口1000，这是被允许的

在Java中，有3种套接字类：java.net.Socket、java.net.ServerSocket和DatagramSocket。其中Socket和ServerSocket类建立在TCP基础上，DatagramSocket类建立在UDP基础上

程序只需向输出流写数据，就能向对方发送数据；只需从输入流读数据，就能接收来自对方的数据

当Socket构造方法成功返回，就表明建立了与服务器的一个TCP连接。

每当serverSocket.accept()方法返回一个Socket对象，都表示建立了与一个客户的连接，这个Socket对象中包含了客户的地址和端口信息

在客户进程中，Socket对象包含了本地以及对方服务器进程的地址和端口信息，在服务器进程中，Socket对象也包含了本地以及对方客户进程的地址和端口信息，Socket类的以下方法用于获取这些信息。·getInetAddress()：获得远程被连接进程的IP地址。·getPort()：获得远程被连接进程的端口。·getLocalAddress()：获得本地的IP地址。·getLocalPort()：获得本地的端口。

在编写网络程序时，一般只需要显式地为服务器程序中的ServerSocket设置端口，而不必考虑客户程序所用的端口

Socket构造函数中除了第1个不带参数的构造方法，其他构造方法都会试图建立与服务器的连接，如果连接成功，就返回Socket对象；如果因为某些原因连接失败，就会抛出IOException。

socket.connet(remoteAddr, timeout) ，等待timeout毫秒

如果在1分钟内出现某种异常，则抛出该异常；如果在1分钟后既没有连接成功，也没有出现异常，那么会抛出SocketTimeoutException。Socket类的connect(SocketAddress endpoint,int timeout)方法负责连接服务器，参数endpoint是指定服务器的地址，参数timeout是设定的超时时间，以ms为单位。如果参数timeout被设为0，则表示永远不会超时

InetAddress

·UnknownHostException：如果无法识别主机的名字或IP地址，就会抛出这种异常。·ConnectException：如果没有服务器进程监听指定的端口，或者服务器进程拒绝连接，就会抛出这种异常。

·SocketTimeoutException：如果等待连接超时，就会抛出这种异常。

·BindException：如果无法把Socket对象与指定的本地IP地址或端口绑定，就会抛出这种异常。以上4种异常都是IOException的直接或间接子类

ServerSocket(int port,int backlog)构造方法的第2个参数backlog设定服务器的连接请求队列的长度，如果队列中的连接请求已满，服务器就会拒绝其余的连接请求。

Proxy.Type类表示代理服务器的类型，有以下可选值。·Proxy.Type.SOCKS：在分层的网络结构中，Type.SOCKS是位于会话层的代理类型。·Proxy.Type.HTTP：在分层的网络结构中，Type.HTTP是位于应用层的代理类型。·Proxy.Type.DIRECT：不使用代理，直接连接远程服务器

String isConnected = socket.isConnected() && ! socket.isClosed()



·TCP_NODELAY：表示立即发送数据。

·SO_RESUSEADDR：表示是否允许重用Socket所绑定的本地地址。·

SO_TIMEOUT：表示接收数据时的等待超时时间。·SO_LINGER：表示当执行Socket的close()方法时，是否立即关闭底层的Socket。·SO_SNDBUF：表示发送数据的缓冲区的大小。·SO_RCVBUF：表示接收数据的缓冲区的大小。·SO_KEEPALIVE：表示对于长时间处于空闲状态的Socket，是否要自动把它关闭。·OOBINLINE：表示是否支持发送1字节的TCP紧急数据。
