同源策略要求网页中的脚本只能访问与其所在的网页具有相同协议、域名和端口的资源
 跨域限制是一项安全特性，旨在保护用户的隐私和安全，因此浏览器默认启用该限制，并且用户无法通过浏览器设置或选项来关闭它
 CORS的全称是"Cross-Origin Resource Sharing"，即跨域资源共享
 尽管用户无法直接关闭跨域限制，但开发人员可以通过使用跨域资源共享（CORS）机制、代理服务器、JSONP等技术来克服跨域限制，


 在浏览器中，可以通过查看网络请求的响应或控制台输出来判断是否发生了跨域。以下是几种常见的判断方式：

 查看响应状态码：如果浏览器中的网络请求返回状态码为200（成功），但响应内容被浏览器阻止或被修改，那么很可能是由于跨域限制导致的。可以查看浏览器开发者工具的网络面板，查看请求的状态码和响应详情。

 查看控制台报错信息：当浏览器阻止跨域请求时，通常会在浏览器的控制台中输出相应的错误信息。例如，如果发生跨域问题，可能会在控制台中看到类似于 "Access to XMLHttpRequest at 'http://example.com' from origin 'http://yourdomain.com' has been blocked by CORS policy" 的错误消息。

 查看请求头和响应头：在浏览器的开发者工具中，可以查看请求和响应的头部信息。如果请求头中包含 "Origin" 字段，并且响应头中没有包含适当的跨域配置（例如 "Access-Control-Allow-Origin"），那么很可能是跨域请求被阻止了。

 需要注意的是，浏览器会根据同源策略（Same-Origin Policy）来判断是否发生了跨域。如果请求的协议、域名或端口与当前页面的协议、域名或端口不一致，浏览器会视其为跨域请求。同源策略限制了浏览器环境下的跨域行为，保护用户的安全和隐私。



tomcat 解决跨域问题

```xml
<filter>
  <filter-name>CorsFilter</filter-name>
  <filter-class>org.apache.catalina.filters.CorsFilter</filter-class>
  <init-param>
    <param-name>cors.allowed.origins</param-name>
    <param-value>*</param-value> <!-- 允许的域名，可以设置具体的域名或使用 * 表示允许所有域名 -->
  </init-param>
  <init-param>
    <param-name>cors.allowed.methods</param-name>
    <param-value>GET,POST,HEAD,OPTIONS,PUT</param-value> <!-- 允许的请求方法 -->
  </init-param>
  <init-param>
    <param-name>cors.allowed.headers</param-name>
    <param-value>Content-Type,X-Requested-With,Accept,Origin,Access-Control-Request-Method,Access-Control-Request-Headers</param-value> <!-- 允许的请求头 -->
  </init-param>
</filter>
<filter-mapping>
  <filter-name>CorsFilter</filter-name>
  <url-pattern>/*</url-pattern> <!-- 所有 URL 都应用该过滤器 -->
</filter-mapping>


```

这段代码是用于在 Tomcat 中配置跨域过滤器（CorsFilter）的代码段。

首先，通过 `<filter>` 元素定义了一个过滤器，其名称为 `CorsFilter`。`<filter-class>` 指定了过滤器的实现类为 `org.apache.catalina.filters.CorsFilter`，这是 Tomcat 提供的内置跨域过滤器。

在过滤器的初始化参数中，使用 `<init-param>` 元素指定了一些跨域相关的配置项。其中：

- `<param-name>cors.allowed.origins</param-name>` 设置允许的域名，可以通过具体的域名来限制跨域访问，或使用 `*` 表示允许所有域名。
- `<param-name>cors.allowed.methods</param-name>` 设置允许的请求方法，包括 GET、POST、HEAD、OPTIONS、PUT 等。
- `<param-name>cors.allowed.headers</param-name>` 设置允许的请求头，包括 Content-Type、X-Requested-With、Accept、Origin、Access-Control-Request-Method、Access-Control-Request-Headers 等。

然后，使用 `<filter-mapping>` 元素将过滤器与 URL 模式进行映射。在这里，`<filter-name>` 指定了要映射的过滤器名称为 `CorsFilter`，`<url-pattern>` 指定了应用该过滤器的 URL 模式为 `/*`，即所有的 URL 都会经过该过滤器进行处理。

通过以上配置，Tomcat 会应用 CorsFilter 过滤器来处理所有的请求，实现跨域资源共享（CORS）功能。配置允许指定的域名、请求方法和请求头访问服务器资源，以满足跨域请求的需求。