## 读书的3W1H

3W1H：Why, What, Where, How  

Why：阅读一定要有目的，唯有明确阅读的目的，才有利于更加高效地阅读  

1. 提升技能  2. 增加见闻  3. 消磨时光    

What  

1. 主食，职业技能类，生活，生理，心理，能解决现实中的问题
2. 美食，思想需求，哲学、历史、艺术  
3. 果蔬，工具书  
4. 零食，小说，消磨时光  按时足量摄入主食  不时享用美食  善用“果疏”工具书  善用“果疏”工具书    

Where  

1. 主食，美食，安静的地方  
2. 零食，其他，枕上、车上、厕上 

## 阅读的层次

美国学者、教育家艾德勒提出了著名的“阅读的四个层次”，即基础阅读(Elementary Reading)、检视阅读(Inspectional Reading)、分析阅读(Analytical Reading)和主题阅读(Syntopical Reading)

1. 基础阅读，书的内容，文字意义，停留在表面，知其然而不知其所以然  
2. 检视阅读，书的结构，大意，阅读理解，能概括大意，了解中心思想 
3. 分析阅读，不断提问，对全书有更精准的把握，可以复述全书各部分的大意及重要细节
4. 主题阅读，研究性阅读，同一个主题，不同书籍之间的对比 



邹韬奋的分层次阅读

1. 泛读：随便翻翻，有兴趣就往下看，无兴趣就中止
2. 略读：将泛读时选出来的书，粗略地读一遍
3. 精读：深入思考，理解文中的每一个概念，抓住中心思想，理清作者的行文思路

泛读--基础阅读

略读--检视阅读

精读--分析阅读



读书四问  

1. 这本书讲什么？  
2. 作者通过这本书解决了什么问题？看出作者的写作目的
   - 主食类图书，作者通过这本书解决了什么问题？
   - 美食类图书
     - 作者通过这本书表达了什么观点
     - 作者通过这个故事表达了什么感情
3. 这本书说得有道理吗？
4. 于我有什么用 

基础阅读：这些语句是什么意思

其他阅读层次都应该进行读书四问

## 速读

视读不声读

1. 尽力控制自己的视线从左向右、自上而下地移动，最好逐句阅读，视线的焦点落在每一行的关键词语或短语上
2. 视线跳跃不必限于字、词语、短语之间，可以在短句之间，甚至一行文字只需要一个焦点，视线不再有从左往右的跳跃过程，而是从一行直接跳跃到下一行

手持笔引导视线

主动性阅读优于被动性阅读

在阅读过程中产生疑问，会更加关注作者的观点及相关例证，以及作者的思考方式和表达方式

## 精读

写读书笔记

读书笔记类型  

1. 摘抄型读书笔记，直接摘抄原文和出处
2. 感悟型  
3. 评注型  
4. 综合性 

最小的语言单位只划分到短语或句子

代汉语的短语类型主要有

主谓短语、偏正短语、动宾短语、动补短语、并列短语、介宾短语等。

句子主要有主语、谓语、宾语、定语、状语和补语六种成分，



主谓短语的一般形式为“什么怎么样”，前一个词是被陈述的对象，后一个词是表示陈述的词语。

偏正短语有较为明显的主从关系，前一个词是修饰语，后一个词是中心语。

动宾短语的一般形式为“做什么”，前一个词表示支配，后一个词是被支配的对象。

动补短语的一般形式为“做得怎样”，后一个词是对前一个词的补充说明。

而并列短语中，并列的词之间没有主次轻重之分。

介宾短语由介词加上后面的宾语组成，一般用来修饰动词。



主语是句子陈述的对象，即“谁”或“什么”。

谓语是说明、陈述主语的，一般为动词，即“做”或“是”；

宾语用于表示谓语动词的涉及对象，即做或是“什么”；

定语位于主语和宾语前面，起修饰和限制作用，一般由“的”字连接；

状语位于动词、形容词、谓语前，起修饰和限制作用，一般由“地”字连接；

补语位于谓语后，起补充说明作用，一般由“得”字连接。



由此可知，通常一个完整的句子的结构为“定语（修饰主语）+主语+状语+谓语+补语+定语（修饰宾语）+宾语”，去掉修饰的成分就是“主语+谓语+宾语





“主食”型书，通常都需要经过“阅读——实践——反思——再阅读——再实践”

“美食”型书，更需要反复思考和钻研才能领悟其中的深意

重复阅读，需要有强烈的动机、有明确的目的、有顺序、有详略地读。